
# 第1回

## 卒業制作の意義・目的

これまで学んだ知識を実践し、具体的なプロジェクトを完成させることよって、ネットワーク・セキュリティエンジニアとして即戦力となるスキルを習得します。

また、一つのプロジェクトを完成させることは、個々の技術的スキルだけでなく、チームワークやコミュニケーション能力を鍛える機会にもなります。

他のメンバーとの連絡、タスクの割り当てと管理、意見の衝突や困難な状況を円滑に解決する能力を身につけます。

制作物を壇上で発表することで、プレゼンテーションスキルを磨くことにもなります。

エンジニアとしてのコミュニケーション能力が求められる場面は意外と多く、これらのスキルは就職活動においても大きなアドバンテージとなります。

プレゼンテーション後には、他のメンバーからの質問に答えます。取引先や上司に技術的な説明をすることも社会人として重要なスキルです。

質問に答えることで、自分の理解が浅い部分に気が付くこともあります。

## 卒業論文・卒業制作

**卒業制作**

卒業制作は、通常、実践的な技術的スキルを活用し、具体的なソフトウェアやハードウェアを使ってプロジェクトを開発します。

これはウェブアプリケーションの開発、新しいソフトウェアツールの設計、IoTやAIシステムの作成など、様々な形を取ることができます。

制作過程での問題解決、設計、実装、テストなどを文書化することが期待されます。

卒業制作は具体的な技術的能力と創造性を強調します。

**卒業論文**

一般的に、特定のコンピュータサイエンスのトピックについて研究します。

例えば、新しいアルゴリズムの開発、既存の理論の詳細な解析、新しいコンピューティング技術の影響などがあります。

卒業制作と比較して、より理論的または抽象的な探求が重視されます。

## 前年度の創業制作

### 前年度の卒業制作
[こちら](https://drive.google.com/drive/folders/1llwpbZiGzFS5Kg15-aKzjkcMtclC7aq6)のGoogle Driveに前年度の卒業制作の成果物があります。

まずは、前年度の卒業制作の成果物を見てみましょう。どんなテーマがあるか、どんな成果物があるか、どんな技術が使われているか、どんな構成になっているか、などを確認してください。

苦労した点ややりがいについても述べられているので、参考になると思います。

## 一般的な学術雑誌、論文

### 前年度の卒業制作
[こちら](https://drive.google.com/drive/folders/1llwpbZiGzFS5Kg15-aKzjkcMtclC7aq6)のGoogle Driveに前年度の卒業制作の成果物があります。

ネットワーク、セキュリティに関する学術雑誌、論文を読み、その構成について説明します。

- RFC (Request For Comments) 
- IEEE標準化文書
- arXiv (arXiv.org) Cornell University Library

### RFC (Request For Comments)
インターネットや関連技術に関する標準やプロトコル、手法、研究結果等を記述したドキュメントシリーズ。

IETF (Internet Engineering Task Force)によって発行・管理される。

以下に、初心者におすすめのいくつかのRFCを紹介します：

- [RFC 791](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc791): Internet Protocolこれは、インターネットの基本的なプロトコルであるIPに関するものです。

- [RFC 2616](https://tex2e.github.io/rfc-translater/html/rfc2616.html): Hypertext Transfer Protocol - HTTP/1.1: ウェブブラウジングの背後にある主要なプロトコルを説明しています。多くの部分は技術的な詳細ですが、初めの部分はHTTPがどのように動作するかを概観するのに役立ちます。

- RFC 1855: Netiquette Guidelines: インターネット上でのエチケットを説明しています。これは技術的なものではなく、むしろ社会的なガイダンスを提供します。

- RFC 1149: A Standard for the Transmission of IP Datagrams on Avian Carriers: これはエイプリルフールジョークとして発行されたもので、鳩を使ってインターネットパケットを運ぶ方法を「定義」しています。

### IEEE標準化文書
電気・電子工学およびコンピュータ関連の技術の標準化を行う団体であるIEEE（米国電気電子学会）が発行する標準化文書。

例えば、無線LAN（Wi-Fi）の標準を規定するIEEE標準は、「IEEE 802.11」という名前が付けられています。

このうち「802」は、IEEEのネットワーキングの標準を規定する大きな「802」グループを指し、「11」はその中の無線LANを規定する特定のサブグループを指しています。

また、この基本的な標準に加えて、追加の機能や改善を規定する追加の標準も存在し、これらは通常「IEEE 802.11」の後にアルファベットの文字を追加して表されます。

例えば、「IEEE 802.11n」や「IEEE 802.11ac」などがこれに当たります。

IEEE（米国電気電子学会）によって発行・管理される

### [arXiv](https://arxiv.org/)

プレプリント（preprint:学術誌に掲載される前の論文）を公開しているサイト

主に物理学、数学、コンピュータ科学、統計学、生物学、経済学、およびその関連分野の研究者が自分の論文を自由に共有できる。

近年のディープラーニング関連のモデルの論文が多く公開されている。

例:[You Only Look Once: Unified, Real-Time Object Detection](https://arxiv.org/pdf/1506.02640.pdf)

## 資料/提出物

授業の共有フォルダに以下の資料があります。

- 卒業制作計画書
- 卒業制作スケジュール
- 週次報告書
- 卒業論文テンプレート
- 卒業論文執筆の手引き

授業の共有フォルダ以下に**グループごとのフォルダ**を作成し、必要に応じて上のテンプレートファイルをコピーして提出物を格納してください。

**卒業論文テンプレート(dotx)**

卒業論文原稿を作成する際には,MS-Word 用テンプレートファイル`卒業論文テンプレート.dotx`を利用する

dotxファイルは、Wordのテンプレートファイルです。このファイルを開いて、`名前を付けて保存`で、`卒業論文テンプレート.docx`として保存してください。

**卒業制作計画書(docx)**

卒業制作計画書は、グループ編成、制作概要などを記述します。

**卒業制作スケジュール(xlsx)**

卒業制作スケジュールは、制作のスケジュールをガントチャートで記述します。担当者ごとのタスクを記述してください。

**週次報告書(docx)**

週次報告書は、週ごとの進捗状況を記述します。毎週提出してください。

## テーマ決定
ブレインストームを行い、テーマを決定する。

## グループ編成
最大3名のグループを編成する。