# ソースコードの管理

プロジェクトを進めていくと、設定ファイルや、HTMLやPythonのソースコードなど、沢山のファイルが必要になってくると思います。

チーム内でたくさんのファイルを共有すると、どのファイルが最新のものなのか、どのファイルを編集しているのか、などの管理が難しくなってきます。

これらのファイルを管理するための、いくつかの方法を紹介します。

## クラウドストレージ

クラウドストレージとは、インターネット上にあるサーバーにファイルを保存するサービスです。

代表的なものとして、Google DriveやDropboxなどがあります。

専門的な知識がなくても、簡単に使うことができます。

## バージョン管理システム

Gitは、プログラムのソースコードなどの変更履歴を記録・追跡するための分散型バージョン管理システムです。

Linuxカーネルのソースコード管理に用いるためにリーナス・トーバルズによって開発され、現在では多くのソフトウェア開発プロジェクトで採用されています。

Gitを使うことで、複数人でのソースコードの共有や、変更履歴の管理が容易になります。

Gitのインストール方法は、[Git公式サイト](https://git-scm.com/book/ja/v2/使い始める-Gitのインストール)を参照してください。

Gitで管理されたプロジェクトを、GitHubやGitLabなどのレポジトリホスティングサービスにアップロードすることで、自分のプロジェクトを世の中に公開することができます。

Gitで制作物を公開することは、自身のポートフォリオとしても活用でき、実力をアピールすることにもつながります。

## Gitの使い方

### リポジトリの初期化

既存のプロジェクトを Git で管理し始めるときは、そのプロジェクトのディレクトリに移動して次のコマンドを実行します。

```bash
git init
```

これを実行すると .git という名前の新しいサブディレクトリが作られ、リポジトリに必要なすべてのファイル (Git リポジトリのスケルトン) がその中に格納されます。 

この時点では、まだプロジェクト内のファイルは一切管理対象になっていません。

バージョン管理を始めたい場合は、まずそのファイルを監視対象に追加してから最初のコミットをすることになります。

この場合は、追加したいファイルについて `git add`コマンドを実行したあとで`git commit`コマンドを行います。

```bash
git add . # 全てのファイルを追加
git commit -m 'はじめのコミット' # コミットメッセージを記述
```

これで、ファイルの変更履歴を記録することができました。

ただし、このままでは、ファイルの変更履歴は自分の端末内にしか保存されません。

次の手順で、リモートリポジトリ（GitHubなど）に変更履歴をアップロードします。
### GitHubにリポジトリを作成する

[GitHub](https://github.co.jp/)にアクセスし、アカウントを作成します。

アカウントを作成したら、新しいリポジトリを作成します。

画面のガイダンスに従って、リポジトリを作成したら、リポジトリのURLをコピーします。

リポジトリのURLには、`http`と`ssh`の2種類があります。`ssh`を使用する場合は、sshの公開鍵をGitHubに登録する必要があります。

設定が難しいと感じる場合は、`http`を使用してください。

先ほど作成したgitプロジェクトを、GitHubにアップロードするために、次のコマンドを実行します。

```bash
git remote add origin <GitHubのリポジトリのURL>
git push -u origin master
```

これで、GitHubにリポジトリが作成され、変更履歴がアップロードされました。

### リモートリポジトリからプロジェクトをダウンロードする

リモートリポジトリからプロジェクトをダウンロードするには、次のコマンドを実行します。

```bash
git clone <GitHubのリポジトリのURL>
```

### リモートリポジトリの変更履歴を取得する

リモートリポジトリの変更履歴を取得するには、次のコマンドを実行します。

```bash
git pull origin master
```


